So oder so ähnlich wird seit einigen Jahren
immer wieder die Ursache der Nahtoderfahrung
im Gehirn angedeutet oder sogar definitiv
behauptet.
Es soll der Eindruck erweckt werden, als sei
das Gehirn während des Herzstillstandes und
einer NTE noch ständig aktiv oder sogar überaktiv.
Da ist etwa die Rede von einer Todeswelle
im Gehirn, oder von einem Tsunami, oder von
einem Synapsengewitter, oder in der Fachsprache
von der sog. Spreading Depolarization.
Im Internet findet man einige Darstellungen
darüber, aber die meisten davon haben es
gemeinsam, dass mindestens 4 entscheidende
Fakten und Aspekte darüber NICHT zur Sprache
kommen, wonach diese Todeswelle bei weitem
nicht die Grundlage der NTE sein kann.
Das beginnt erstens schon einmal damit, dass
diese Todeswelle bisher nur bei endgültig
verstorbenen Lebewesen, sowohl bei Tieren
als auch Menschen, gemessen wurde, jedoch
nicht bei Überlebenden während ihres Herzstillstandes.
Der deutsche Neurologe Jens Dreier, der diese
Todeswelle besonders gerne als die angebliche
Grundlage der NTE im Gehirn propagiert, sagt
gelegentlich auch selbst, dass mit Beginn
dieser Welle die sogenannte Lyse einsetzt,
also das plötzliche und irreversible Absterben
der Körperzellen bzw. der endgültige Tod,
und dass es – wenn überhaupt – nur wenig
Zeit gibt, um diesen noch aufzuhalten.
Daher auch die Bezeichnung Todeswelle.
Es ist also noch nicht einmal sicher, ob diese
Hirnaktivität bei Herzstillstand-Überlebenden
aktiv wird, und wenn ja, in welchem Ausmaß.
Es scheint eher so zu sein, dass diese Welle
eine Art Entladung ist, die nur beim endgültigen
Tod aktiv wird.
Wenn aber jemand über eine eigene NTE berichtet,
dann hat er überlebt, und bisher gibt es
keine Gehirnmessungen, die belegen würden,
dass Überlebende während ihres Herzstillstandes
und ihrer Nahtoderfahrung diese Todeswelle
oder eine sonstige Aktivität im Gehirn gehabt
hätten, die den typischen Inhalten einer
Nahtoderfahrung entsprechen würden.
Wer einen Herzstillstand überlebt hat, hatte
gemäß aktuellem Wissensstand während der
Zeit seines Herzstillstandes überwiegend
KEINE oder keine wesentliche, messbare Aktivität
im Gehirn.
Zweitens: Laut Aussagen von Jens Dreier beginnt
diese Todeswelle bei endgültig Sterbenden
erst nach etwa 3 Minuten nach dem letzten
Herzschlag oder auch später.
Schon lange ist es auch bekannt, dass die
messbare Gehirnaktivität bereits nach 7-15
Sekunden nach dem letzten Herzschlag auf Null
gesunken ist.
Dann ist Stille im Gehirn, bis entweder das
Herz wieder zu schlagen beginnt, oder etwa
nach 3 Minuten oder später, diese Todeswelle
ihren Lauf nimmt und in den endgültigen Tod
führt.
Wenn man nun also behauptet, die NTE würde
genau dann erlebt werden, wenn diese Todeswelle
abläuft, dann müsste man das auch begründen.
Diese Begründung kommt aber in all diesen
einseitigen Darstellungen über diese Todeswelle
kaum vor.
Stattdessen wird dieser ursächliche Zusammenhang
immer nur angedeutet oder behauptet und die
Todeswelle wird einseitig und übergebührlich
in den Vordergrund gestellt.
Wenn man sich aber genauer mit NTE befasst,
so kann man aus vielen Fällen erahnen, dass
diese Erlebnisse nicht erst 3 Minuten oder
später nach dem letzten Herzschlag beginnen,
sondern schon ganz zu Beginn, wenn das Herz
aufhört zu schlagen, oder wenn der Blutdruck
so stark abfällt, dass der Körper zusammenbricht.
Denn die Erfahrenen berichten zum Beispiel
immer wieder, sie seien plötzlich außerhalb
ihres Körpers gewesen und hätten von oben
gesehen, wie andere anwesende Menschen den
Zusammenbruch des Körpers bemerkten, plötzlich
hektisch wurden und die Rettung alarmierten,
oder wie sie mit den Erste-Hilfe-Maßnahmen
anfingen.
Manche berichten auch, sie hätten von oben
noch gesehen, dass der eigene Körper zusammenbrach.
Ein körperlicher Zusammenbruch mit einer
NTE passiert schließlich bei weitem nicht
nur am OP-Tisch, sondern auch im Alltag, zum
Beispiel wenn man irgendwo steht, geht oder
sitzt.
Zum Beispiel hatte die Amerikanerin Barbara
Bartolome ihren Herzstillstand bei einer Voruntersuchung
am Vortag ihrer Operation, und laut ihren
Aussagen sah sie von oben, dass die Mediziner
den Herzstillstand zuerst gar nicht bemerkten,
weil diese auf den Röntgenmonitor fixiert
waren, während der Körper der Patientin
bewusstlos auf der Röntgenliege lag.
Erst, als sich einer der Mediziner irgendwann
umdrehte, bemerkte dieser, dass die Patientin
bewusstlos war.
Dann wurden sie alle hektisch, die Reanmiation
wurde eingeleitet und erst nach 8 Minuten
fing das Herz der Patientin wieder an zu schlagen.
Genau in diesem Moment sah sie die Situation
wieder mit ihrem Körper, mit ihren Augen
aus der liegenden Position.
Sie konnte danach alle lokalen Details beschreiben,
wie sie über die ganzen 8 Minuten hinweg
geschehen sind.
Zusammenfassend lässt sich daher aus vielen
Nahtod-Berichten die hohe Wahrscheinlichkeit
ableiten, dass dieser außerkörperliche Zustand,
der die NTE ausmacht, meistens sofort mit
dem Herzstillstand beginnt und dann auch genau
die Zeitphase des Herzstillstandes andauert,
und dabei kann es sich sowohl um wenige Sekunden
als auch um mehrere Minuten handeln.
Selbst dann also, wenn diese vielbeschworene
Todeswelle bei Herzstillstand-Überlebenden
überhaupt aktiv werden würde, so wäre eine
zeitliche Übereinstimmung schon allein deswegen
unwahrscheinlich, weil die NTE bereits mit
dem Herzstillstand beginnt, nicht erst einige
Minuten später.
Außerdem dauert diese Todeswelle gemäß
aktuellem Wissensstand maximal nur ca. 2 Minuten,
während eine NTE auch kürzer oder länger
dauern kann.
Dennoch behauptet Jens Dreier manchmal definitiv,
dass die NTE genau dann erlebt wird, wenn
diese Welle aktiv wird, obwohl er es gar nicht
wissen kann, nicht beweisen kann und nicht
einmal theoretisch begründet.
Das ist wissenschaftlich gesehen unprofessionell
und fahrlässig, ebenso wie die immer wieder
strapazierte, allgemeine Behauptung, das Gehirn
sei während des klinischen Todes noch aktiv
oder lebendig.
Genau so könnte man sagen, dass neueste wissenschaftliche
Erkenntnisse ja gerade BESTÄTIGEN, dass das
Gehirn überlebender Menschen während des
Herzstillstandes überwiegend keine messbare
Funktion aufweist, sondern dass es nur zum
Zeitpunkt des irreversiblen Todes eine chaotische
Entladungswelle im Gehirn gibt.
Drittens besteht diese sog. Todeswelle vor
allem aus ungeordneten Gamma-Wellen.
Da gibt es keine Hirnwellen, die einer Nahtoderfahrung
entsprechen müssten.
Denn die Inhalte dieser Erfahrungen werden
mindestens so real erlebt wie das Leben während
des körperlichen Wachbewusstseins, meistens
sogar um ein Vielfaches erweitert.
Daher müsste das Gehirn während eines solchen
Erlebnisses auch andere Arten von Gehirnwellen
anzeigen, die dem körperlichen Wachbewusstsein
entsprechen, und somit vor allem auch Alpha-
und Betawellen.
Viertens kann man AKE und Nahtod-ähnliche
Erlebnisse auch in Situationen ohne klinischer
Todesnähe haben.
Wenn diese Todeswelle also DIE Grundlage der
NTE wäre, dann dürfte es nicht möglich
sein, solche Erlebnisse auch bei anderen körperlichen
Situationen mit normalen oder sonstigen Gehirnwellen
zu haben, die dieser Todeswelle in keiner
Weise gleich sind.
Abgesehen von diesen vier konkreten Aspekten
zur Todeswelle, gibt es noch weitere 4 gewichtige
Argumente, warum NTE generell nicht im Gehirn
entstehen können.
Dazu gehört erstens, dass NTEn sogar trotz
tiefer Vollnarkose erlebt werden, bei der
nur noch minimale Gehirnaktivität gegeben
ist.
Und NTE während Vollnarkose werden dann erlebt,
wenn das Herz stehenbleibt oder ein massiver
Blutdruckabfall eintritt, womit der Körper
sonst zusammenbrechen würde und womit das
Gehirn im Grunde doppelt ausgeschaltet ist.
Zweitens berichten die Erfahrenen immer wieder
über irdische Dinge, die außerhalb der Reichweite
ihrer körperlichen Sinne waren, die sie nicht
wissen und sich nicht ausdenken konnten, und
von anderen beteiligten Menschen bezeugt werden
können.
Auch diese außersensorischen Wahrnehmungen
werden bei einseitigen Darstellungen zu dieser
Thematik entweder gar nicht erwähnt, oder
sie werden auf die typische Art und Weise
heruntergespielt.
Drittens können sich Menschen nach einem
körperlichen Zusammenbruch immer nur im Zuge
außerkörperlicher Erfahrungen klar an etwas
erinnern, was innerhalb der Zeitphase ihrer
Bewusstlosigkeit lag.
Ansonsten haben sie entweder keinerlei Erinnerungen
oder nur Erinnerungen an Wahrnehmungen, wie
man sie typischerweise mit den körperlichen
Sinnen hat, und das sind dann meistens sehr
eingeschränkte Wahrnehmungen oder zum Beispiel
Halluzinationen, Schmerzen oder Atemnot.
Und viertens haben auch schon Menschen über
NTE berichtet, die von Geburt an blind waren.
Sie hatten einzig und allein während ihres
Herzstillstandes eine klare Sicht von außerhalb
ihres leblosen Körpers, aber sonst nie in
ihrem Leben.
Abschließend kann man also sagen: Die pauschale
Behauptung, das Gehirn sei während des Herzstillstandes
und der NTE noch aktiv oder lebendig, nur
weil es beim endgültigen Tod eine chaotische
Entladungswelle gibt, ist wissenschaftlich
gesehen absolut falsch und irreführendes
und spekulatisches Wunschdenken.
In der Wissenschaft ist es eigentlich ein
altbekanntes Problem, dass sich Forscher manchmal
zu sehr in Einzelheiten verrennen, dabei andere
wichtige Details übersehen und in der Folge
zu voreiligen und falschen Schlussfolgerungen
kommen.
Dennoch wird dieser Fehler immer wieder gemacht
und in gewissen medialen Darstellungen mangels
journalistischer Qualität oft nicht korrigiert.
Was uns in den Medien oft so schick und scheinbar
als etwas Wissenschaftliches präsentiert
wird, hat mit Wissenschaftlichkeit manchmal
nichts zu tun.
Es bleibt zu hoffen, dass künftig mehr Wissenschaftler
und Journalisten professioneller mit dieser
Thematik umgehen und in der Folge auch realistischere
Darstellungen darüber präsentieren können.